---
read_start_date: "2021-08-17"
read_end_date: ""
---

# センスがないと思っている人のための読むデザイン

## 第1章　街はデザインの学校だ

### PCを捨てよ、街に出よう

- 何を作るか決まっていなかったとしても、まずは自分の引き出しを増やすことからはじめよう
  - 自分の引き出しが空ならば、おもしろいデザインができない
- どこから探して行けばいいのか
  - 少し好奇心を働かせれば、街はデザインの学校/素材集
  - 街に出てみて、ジャンルやカテゴリー分けを気にせず、自分が素敵だと感じるデザインのもとを探す
- もしデザインしたいものがあったら、そのデザインしたいものがあるところに直行せず、それとは関係のないところへ向かってデザインを見出すくらいが丁度いい
- 街に出たら、出会いの感動をともなう自分だけの情報がある
  - おもしろいと思えるものをメモ帳に書いたり、スマホで写真として記録する
  - 記憶として残っていく情報があるはず
  - これらの記憶が、デザインの引き出しになる
- 「書を捨てよ、町へ出よう」
  - 寺山修司の言葉
  - 現代で言うと、「PCを捨てよ、町へ出よう」
- インターネットで情報を得ることも可能だけど、どうしても受動的で、あまり頭に残らない
  - すでに出回っている情報であることも多いように思う
- 行動することで獲得した情報のほうが頭に残るもの
  - どこかへ出かける
  - 駅ビルの店内ディスプレイや、季節ごとのビジュアルテーマ
  - 駅に隣接しているような店は、流行に敏感で、センスを磨くのにも最適な環境
- たくさんのいいものに出会えたとしても、すぐに自分が作っているデザインに直接落とし込むことができるとは限らない
  - 情報やビジュアルをいつでも思い出せる状態にすることがとても大切
  - 手に入れたデザインのもとは、自分の中に積み重なり、出会いが増えることで、時間をかけて化学変化を起こす
- センスがいいデザイナー
  - 身の回りのすべてのものから意識的にデザインのエッセンスを取り入れ、必死にデザインのもとを探すことで自分のセンスを毎日磨いている
- **デザインのもと**
  - 他人が作ったもの
  - 自分が感動し、驚いたことで、「自分をくぐり抜けた記憶」となって、自分だけの固有のデザインのエッセンスとして無為意識から自分のクリエイティビティを支える
  - 最初はハードルを高く設定せず、仲のいいともだちに見せたときにいい反応がもらえるといいなというぐらいの物wお探し始める
  - デザインに活かせるようなものから、そうでないものまでいろいろ
  - ちょっとでも心にひっかかるもの、ワクワクするものなど
- 街には、一流のデザイナーたちのお手本デザインで溢れている
  - これを教材にすることは思っている以上にセンスを磨く方法として効果的
- センスのいい人は、**誰かの仕事を吸収して、自分なりのデザインができる人**

### 「お楽しみノート」の作り方

- スクラップブック
  - デザイナーに近づける
- デザインを続けていく上で大事にしたいこと
  - **目の前の作業をどれだけ楽しめるか**
- スクラップブックのポイント
  - **自分の好きなものを1冊に集める**
  - **そして、自分で手を加えてアレンジする**
- 街で探してきたかっこいい、とっておきたいチラシ/ショップカードなどを貼る
- ある程度ページが埋まったらしばらく眺める
  - 時間あれば「**なぜそれらのデザインのもとを選んできたのか？**」「**どこが素敵だと思ったのか**」を考えてみる
- 場合によっては、ここでやめても構わない
  - 記録することでひとまず完成しているから
- 集めてきたデザインのもとを素材にして、一枚の自分の絵としてコラージュしていく
  - 人が作ったものをつなぎ合わせて作るが、作り上げたビジュアルについては、**自分の作品という意識を持って作る**
  - すべてのページをコラージュ作品にしないで構わない
  - 「作品として」というのも、いい意味で適当にやってみる
  - 毎回完璧にコラージュしようとすると疲れる
- わざわざコラージュに作り出す理由は、**集めてきた素材、インプットしたモノたちを自分の中で咀嚼してアウトプットすることで、デザインのもとから吸収できる栄養分を濃くするため**
- スクラップブックは、ただ情報を集めて貼るだけでなく、それを作っていく過程で感性を高めていく狙いがある
  - **インプットをインプットで終わらせるのではなく、アウトプットすることでデザインの練習にもなっていく**
- スクラップブック1冊を作品集の用に作ること、コラージュすること自体を楽しんで、**習慣化する**のがコツ
- ちょっとした工夫から感性をレベルアップしていく
- コラージュ作品が面倒だと思うなら、ただ時系列順に並べて貼っていくのでも構わない
  - 意外なもの同士が隣り合って貼られていると、その組み合わせの妙で新しいアイデアへとつながるかもしれない

### 「写真を撮る」とデザインスキルはあがる

- 写真を撮るのもデザイン上達法の一つ
- ポイント
  - **つかみは何か？**
  - **レイアウトは決まっているか**
  - **ビジュアルメモとして見返したいものを撮れているか**

#### つかみは何か？

- **見ている人に訴えかけるポイント**が要る
- **絵としてアピールできるようなポイント**
- 電車の中吊り広告
  - 目を惹きそうなビジュアルのつかみ（主役）が画面の中にある
- 炭酸飲料の広告があるとして、「つかみを何に設定するか」でデザインの方向性、広告の方向性が変わる
  - 商品メインの場合
    - 商品を極端に拡大してしたたる水滴まで見せる
    - 夏に飲むと特に美味しいというアピール
  - モデル（人物）メインの場合
    - 炭酸飲料を飲むことで爽やかな気持ちになれるイメージをモデルにフォーカスさせることでアピール

#### レイアウトは決まっているか

- 絶対にいいと思えた場面や風景でも四角く切り取って見たら案外つまらなかったことがかなり起きる
  - いい構図の写真を撮るのは難しい
  - 人の視覚（180度近い）と四角く切り取ったファインダー内のレイアウトで、見え方がまったく違うから起きること
- 絵、写真などのデザインには四角い枠の制限がある
- レイアウトがうまくなるのは「枠を意識する」ことでもある
  - 四角い枠に慣れていくことで、レイアウト感覚を磨いていってもらう
- 写真を撮るメリット
  - 撮りたいモチーフを枠の中にきれいにレイアウトすることの難しさに気づくこと

#### ビジュアルメモとして見返したいものを撮れているか

- 目の前にきれいだと思えるものが出てきたら、深く考えずシャッターを切る
- 写真 = 記録、ビジュアルメモ
- とにかく後から思い出せればいいぐらいに割り切る
- 気になる色を写真で撮る方法で、色と向き合い、色感を上げていく
- 写真をうまく使えるかどうかは、デザインう切るにダイレクトに影響する

### 世界は色で溢れている

- 色のインパクトは大きい
- 色よりも「**色合わせ**」、「**配色**」に感動しているのかもしれない
  - 1色よりもその色を引き立てる他の色を同時に見ていて、注目している色が引き立ち、目が奪われることがある
- 1色だけで完結するデザインはほとんどない
  - 「自分が使う色」には、「隣の色」が存在する
  - **色はその色だけでは存在することはできない**とさえ言う人もいる
- これからデザインを始めようとしている人
  - **複数の色の組み合わせで色を考える**癖をつける
  - **何色と何色の組み合わせ、響き合いに自分が感動したのか**を考える
  - 色合わせで感動していること
  - モノクロであってもきれいな色合わせのバランスに感動する
- 色には基本原則があり、色の知識をある程度は体系的に勉強する必要がある
  - 感性、論理のどちらからも色についてアプローチできる
  - 左脳的（感覚的） → 色の感性
    - 色に着いての基本原則を理解する
  - 右脳的（論理的） → 色の知識
    - きれいな色をきれいと素直に感じていくことを続けていけばいい
- トライアド
  - 色相環のかなで等しい距離にある3つの色の組み合わせ
- 「本当に大切な基本原則・論理的な方法」と「意味のないテクニックや専門用語」を明快に区別する基準
  - **デザイン制作の実践の場で使える知識・法則であるかどうか**
  - 本当に必要最小限の原則だけは調べて理解 → その基本原則を使いながら実践で配色デザインをこなす
  - というサイクルを回していく
- 色の3大基本原則
  - 明度
  - 彩度
  - 色相
- 毎日見ているデザイン
  - 曇り空のグレーの豊かなグラデーション
  - 夕焼け空、朝焼けの色
  - 庭の花にとまる蝶の美しさ
  - スイーツの甘い色の組み合わせ
  - 鏡の中の自分が毎日着ている服の色
- 少し色の基本を勉強してから、あらためて、色でできている世界を感じて、色を確かめてしみじみと色を味わってみるだけでかなりわかってくる
- **世界が色で溢れている**という当たり前のことを思い出し、自分の周りのきれいな色たちを素直に見る
  - 「この色合わせはなんできれいに見えるのか」と考えてみる
  - その色合わせがきれいな理由を探すために必要であれば、専門的な色の法則を勉強すればいい

### 通勤電車の中で出来る「コンセプト探しゲーム」

- 通勤電車の中でデザインスキルを上げる方法
  - 中吊り広告を見て、「この広告デザインを作ったデザイナーは何をコンセプトに作ったんだろう」と作りての気持ちになって考え、シミュレーションしてみる
  - 広告が狙っているのは何か？
  - ユーザーに何を伝えようとしているのか？
  - できれば、写真に撮って、後で見返してみる
- デザインにはすべて理由がある
  - 理由があるからこそ、デザインである
  - この理由とはコンセプトと深く関わっている
- デザイナの中途採用時に見ていること
  - 「きちんと自分なりにコンセプトを考えて、こうだからこういう理由でこのデザインにした」と言えるように整理できている/理由付けられていることを見る
- プロが作った広告デザインから、「自分ならどういうコンセプトを持ってこのデザインを作っただろう」とシミュレーションをしていく
- コンセプト探しゲームを通じて、普遍的なデザインの法則を気が付かないうちに血肉化して自分のものにする
- 誰かに説明できるぐらいにコンセプトを整理することで、デザインの再現性が上がる
  - 再現性を手に入れるためにコンセプトゲームをする

### 「ゴシック」「明朝」の特徴

- なんでここの文字に、このフォントが選ばれたかを考えてみる
  - 興味を持って、フォントのニュアンスを感じることを日々積み重ねていく

|ゴシック体|明朝体|
|:---:|:---:|
|縦横の線の太さがほぼ均等なフォント|線の太さに強弱があるフォント|
|・装飾性を持たないシンプルな書体<br>・視認性に優れている|・基本的に縦線と比べて横線が細い<br>・筆で書いたような線の始まりと終わりにウロコ（三角形の山）がある<br>・長く読む文章に適している|
|標識、地図表示、プレゼン資料など|小説、レポートなど|
|・ひと目見て、言葉が読めないと困るときに使われる<br>・「短い時間で見やすく」<br>・遠くからでも見えるようにする|・長めの文章を疲れずに読む|
|・わかりやすさ<br>・見やすさ<br>・読みやすさ|・装飾性（ファッション生）の強調<br>・高級感|
|大衆感<br>買いやすさ、お買い得感<br>カジュアル・親しみやすさ|高級感<br>贅沢感、プレミアム感<br>フォー松・よそいき|

- 喫茶店、本屋、商店街の看板などを見て、書体を考えたり、違いを考えたりする

### フォントとはデザインそのもの

- フォントとって一体なんだろう
  - **フォント ＝ デザイン**
  - フォントが持つ2つの特徴がデザインを構成する2つの特性そのもの

### フォント＝形+意味

- **フォント = 形（フォルム） + 意味**
  - 言葉全体の形・シルエットに違いがあるので伝えたい意味にもっとも合う形のフォントを選べば、デザインの強さも変わる
  - **「意味、内容」をより正しく深く伝えるために、「形（書体）」を選ぶ**
  - 伝えたい内容によって、選ぶ形（フォント）が変わってくる
- コンセプトを伝えるために、色を選び、レイアウトを工夫し、バランスを崩して、コントラストを付ける
  - そして、フォントを選んで、見る人に問う
  - この一連の流れが何かを「デザインする」行為そのもの
- フォントの構成要素の「形と意味」は「感性と論理性」と言い換えられる
  - フォントを選ぶ時、デザインをより良くするしたいと悩む時、デザイナーの考えや思いは、「形（感性）と意味（論理性）の間」を行ったり来たりする
- **デザインは、「感性」と「論理性」の間にかかる橋のようなもの**

---

## 第2章　デッサンと描写力

### デッサン力はデザインに必要か

- Webデザインをするのになんでデッサンが必要なのか？
  - グラフィックデザインだと、いらないのではないだろうか？
- 絵が描けないとしてもデッサン力は要る
- デッサン
  - 目の前にあるものをそのまま紙面に描き出すこと
- デッサン力のありなし
  - 見えるもの（絵に描くモチーフ）をそのまま表現できるかどうか
- **描く人が描く対象をものとしてきちんと理解しているかという能力**
  - 頭（意識）でデッサンの本質を理解してモチーフを正しく追っかけていれば、手（描く技術）なんて後からついてくるもので、気がついたらうまく描けている
- **観察力**ことがすべてであり、**デッサン力**は**観察力**から生まれる
- Webデザイナーにデッサン力が必要な理由
  - 目の前にないものをビジュアル化しなければならない
    - 目の前にあるものをそのまま描き出す力を持っていない人が、目の前にないものを想像で描けることはまずあり得ない
    - 「どの部分を残して、強調したらいいのか」
    - デッサン力があるデザイナーのほうが、モチーフをもとに特徴をとらえたり、削れたり、省略してはいけなかったりするポイントの見極めができる
- デッサンを描く時、実際のモチーフの位置と画面の中のモチーフのレイアウトを描き手が変えることがある
  - デザインするときに画面に入れたい要素の位置を決めてレイアウトしていく作業に近い
  - **デッサン**という作業は、**デザインの予行演習**でもある
- 「デッサンばかりでいつになったらデザインの練習ができるのだろう」という考え方は根本的に間違っている
  - デッサンが上手い人はレイアウトの訓練もできていることが多い
- **イメージをビジュアライズ化する力**の助けになるのが**デッサン力**
  - 想像力だけあったとしても、それだけだとビジュアル化などできない
  - 自分の頭の中にしかないイメージを具現化するためにも、目の前のものをそのまま描くことができる力が必要
- **頭で描いていることを人に伝えること自体にデッサン力が問われてくる**
- デッサン力はあらゆるデザインに必要なスキル

### ドラマの中の描写力

- 作品で目指しているのは「**画面全体でどれだけ説得力を上げるのか**」
- 絵としての説得力を上げる
  - 監督は、美術や俳優の演技、小道具にまでこだわりぬいて、画面の表現力を上げて画面に説得力を出す
  - デザイナーは、実際に絵として描くことができるので、描画力のあるなしでデザイナーとしてのクオリティを問われる

### フラットデザインとデッサン力



### 観察力を上げて描写力を上げる方法

### デッサンは「手」じゃなくて「頭」で描く

### 見方を変える（さかさまに見る）

### 7分だけのデザイン勉強法

### 一日一枚、絵を描けるか

### デッサンの向こう側

---

## 第3章　「センスの良いデザイン」の正体

### センスの良いデザインの正体

### 色の３大基本原則

### 色感は磨かれるのか

### 色ノートを作って色感を磨く

### 寄せたり、離したり

### ネガティブスペースの重要性

### グリッドデザイン・ノングリッドデザイン

### 「自分ならどうするか」シュミレーションをする

### “黄金比”とは？

---

## 第4章　デザインの現場で

### 自分のデザインから離れて見る方法

### 短期間で上手くなる人の特徴

### 「視認性」を確認する

### A案だけでなくB案も

### 組み合わせアイディア発想法

### Before・Afterデザイン上達法（一人ぼっちのデザイナーへ）

### 「なぜそのデザインにしたのか？」を伝える
